Puja de cumpleaños
21 de marzo de 1996
Nueva Delhi, India
La mente es un mito
[Los subtítulos empiezan
en el minuto 7:35]
Hoy voy a hablar sobre la mente.
La gente no sabe
lo que es la mente.
Es muy fácil de entender
para los sahaja yoguis:
que nosotros somos
los que reaccionamos,
que reaccionamos ante
todo lo externo.
La razón es que tenemos
dos tendencias horribles,
una que es el ego, y la otra
tendencia es que hemos sido
acostumbrados de esa manera,
o podemos llamarlo el superego
o los condicionamientos.
Así que, tanto nuestro ego como
nuestros condicionamientos
actúan constantemente
hacia el exterior.
La reacción, que es
innata en nosotros,
es como burbujas en el océano.
Y esas burbujas nos
alejan de la realidad.
Esas burbujas son pensamientos
que nos bombardean continuamente
dentro de la cabeza,
sin que sepamos por qué aparecen.
Cuando dependéis de esta
mente artificial vuestra,
no tenéis discernimiento
para comprender lo que es
bueno y lo que es malo.
En la mente es donde
comienzan todo tipo de males,
disputas, peleas, dominación,
y, en último lugar, la guerra
también viene de ahí.
Es únicamente en la mente,
que no es más que un mito,
donde surgen todas estas ideas
concretas y destructivas
de una manera u otra, y luego
empiezan a crecer cada vez más.
Luego encontráis personas a las
que también podéis impresionar,
inculcarles ideas mediante
la lectura, conferencias,
hipnotismo, o cualquier otro
método que podáis utilizar.
Os condicionan mentalmente de
tal forma que aceptáis estas
ideas destructivas,
para vosotros individualmente,
o quizá para la colectividad.
Así que esta mente es
simplemente un mito
y nosotros funcionamos
a través de esta mente.
Todo el tiempo nos sentimos
satisfechos diciendo:
Ah, es mi mente,
mi mente lo quiere.
Es como cuando un sahaja yogui
indio fue a Estados Unidos,
y me dijo: "Los americanos
son manavede".
"Manavede" significa que
enloquecen siguiendo su mente.
Le dije: "¿Qué quieres decir?".
Él dijo: "Le di dinero
a mi esposa para que me
comprara una camisa.
Fue y se compró unas faldas.
Y tiene muchas faldas,
pero se compró más faldas".
Así que le pregunté: ¿Por
qué compraste las faldas?
Y ella dijo: mi mente me dijo
que debería comprarme las
faldas, así que me las compré.
Así que esto es lo que
ocurre, que la mente
puede llevaros a todo tipo
de cosas equivocadas
porque, en primer lugar, no
tiene conexión con la realidad
y, en segundo lugar,
es algo mítico,
absolutamente mítico.
Veréis, la gente piensa que
todo lo que ha creado es
gracias a su mente.
Es una idea equivocada,
absolutamente equivocada.
Todos los grandes científicos,
por ejemplo, Einstein, dijo:
"Estaba cansado de intentar
descubrir la Teoría de la
Relatividad; muy cansado".
Tenía un concepto, como todos
los científicos, que se basan
en algún tipo de concepto
e intentan fundamentar su
investigación sobre él,
"y entonces pensé que
era un concepto erróneo
el que había adoptado".
Dijo: "De repente
salí al jardín,
y pensé: vamos a jugar
con las pompas de jabón".
Estuvo jugando con las pompas
de jabón como un niño pequeño,
dijo: "y, de repente, de
algún lugar desconocido
se me reveló la Teoría de
la Relatividad".
Muchos científicos han dicho
que no saben de dónde
les vienen estas ideas.
¿De dónde les vienen?
Ahora hay un estudio especial
que está haciendo la
gente para descubrir
cómo estos científicos
llegaron a estas conclusiones.
Y de una manera muy sahaja,
incluso la forma en que
se descubrió la penicilina,
o cualquier cosa que
descubrieran estas personas,
no fue mediante un proceso
o exploración mental,
sino que llegó a su mente
a través de alguna fuerza
desconocida;
y eso es lo que pensaban, que
esto venía de su mente,
algunos de ellos.
Pero la mayoría se dio cuenta,
incluso Newton se dio cuenta
de que: "esto proviene de algo,
de alguna fuente de la
que no soy consciente".
Como sahaja yoguis, sabéis que
es la Fuente del Poder Divino,
que es omnipotente,
el Paramchaitanya.
Lo sabéis porque podéis
sentirlo, sabéis que está ahí.
Pero, incluso cuando lo sabéis,
debéis saber que tenéis que ir
más allá de vuestra mente,
como mínimo a la conciencia
sin pensamientos.
Siempre os digo:
"Meditad, meditad",
porque debéis estar en
conciencia sin pensamientos,
donde no reaccionáis.
Así que, lo que ocurre es
que os convertís en testigos,
os convertís en el testigo
de todo el drama, de toda
la escena,
y estáis absolutamente en
paz con vosotros mismos,
sin ningún problema.
Y lo que hacéis es que os
convertís en un instrumento
de este Paramchaitanya, de
este poder omnipresente.
Simplemente estáis observando,
sois un testigo,
y al observarlo todo,
os dais cuenta de que lo que
observáis no puede haceros
reaccionar.
Pero sabéis que es así,
y este es el estado
en el que comprendéis
la realidad de toda la situación.
Os he dicho muchas veces que,
si estáis en el agua
tenéis miedo de que
las olas puedan ahogaros.
Pero supongamos que
os subís a una barca,
entonces podéis contemplar
esas olas como algo hermoso.
Si aprendéis a nadar,
podéis saltar
y rescatar a la gente
que se está ahogando.
Esto es exactamente lo que
ocurre cuando estáis
en ese estado, que podéis
dar la Realización a otros.
Podéis conectarlos
con el Poder Divino.
Pero, en primer lugar,
debéis saber cómo llegar a
la conciencia sin pensamientos.
Algunas personas dicen:
"Madre, solo lo conseguimos
un segundo, dos segundos",
porque, incluso si venís a
Sahaja Yoga, para empezar,
en la mente tenéis muchísimos
condicionamientos.
En primer lugar, si habéis
nacido en la India
os identificáis con la India.
Si habéis nacido en Inglaterra,
os identificáis con Inglaterra.
Una cosa que he notado
en los sahaja yoguis,
es que una vez que se liberan
de la tontería de la mente,
lo primero que hacen
es empezar a criticar
la manera en la que han
estado viviendo en su ambiente.
Por ejemplo, dirán:
"Ah, esto es de indios,
así es como son los indios".
Y luego diréis: "Así es".
Si son británicos, dirán:
"Así son los británicos, ¿veis?".
Serán los mejores para criticar.
Ni siquiera otros pueden
criticar como critican ellos.
Por ejemplo, los europeos
criticarán a los europeos,
diciendo:
"Ah, europeos, bueno, conozco
muy bien a los europeos", algo así.
Entonces, la propia
mente empieza a ver,
podríamos decir que la propia
mente ve que es un mito.
Y entonces, cesa el engaño que
tiene lugar todo el tiempo y
la inteligencia que se
engaña a sí misma se detiene.
Empezáis a ver las cosas de
una manera adecuada, completa,
porque no reaccionáis.
Reaccionar es la señal de una
persona muy condicionada.
Podéis estar condicionados
por muchas otras cosas como
por haber nacido en una
religión determinada.
Ahora bien, ¿qué tiene que
ver la religión hoy en día
con los seres humanos?
No hay religión verdadera
en ninguna parte.
Se ha convertido en algo
orientado al dinero,
o, podríamos decir,
orientado al poder.
Por eso, todos luchan entre sí,
y sabéis con certeza que
ninguna religión es exclusiva.
Pero luchan. La razón es que
la mente está condicionada
a pensar: "Debéis luchar
por vuestra religión".
Ahora bien, no tienen
religión en su interior;
no hay ninguna religión que
esté funcionando en sus vidas.
Pueden ser las personas más
corruptas, más inmorales,
pero pertenecen a una religión
determinada, como un club.
Y entonces, empiezan a
identificarse con algo,
y se creen con derecho
a hacer determinadas cosas,
porque pertenecen a una
religión o secta determinada,
o a esto o a lo otro.
Ahora bien, hay gente que
sabe usar realmente la mente,
aunque sea artificial.
En la actualidad usamos
tantas cosas artificiales
que esta artificialidad
se infiltra en todo,
como el plástico.
Así pues, esta mente puede
penetrar en cualquier cosa
y penetra en la mente de la gente.
Así es cómo, Hitler, manipuló
a toda la juventud de Alemania.
Toda esa gente ha sido capaz
de destruir la capacidad de
razonar de forma lógica,
no a través de la mente.
Si pasa por la mente,
no hay lógica.
Es un razonamiento que,
como podemos ver con
claridad, es una estupidez.
Porque esta mente, que no
es más que una burbuja,
como ya os he dicho,
es tan limitada que
no puede comprender
la belleza, la gloria, la
inmensidad de la realidad.
Esta mente no es más que
un cúmulo de basura,
por así decir,
que tenemos que negar
de alguna manera y decirnos
a nosotros mismos: "Tengo
que ir más allá de mi mente.
Esta mente mía no me
ha hecho ningún bien.
Y esta mente mía, que me ha
estado controlando todo el tiempo,
es como el reloj que hemos
fabricado y que nos controla,
o como el ordenador
que nos controla".
Así que debemos tener cuidado,
pues somos nosotros quienes
hemos creado esta mente
y, por lo tanto, no tiene
ningún derecho a controlarnos.
Mucha gente intenta
controlar la mente.
Hay una manera de hacerlo:
"Ahora voy a controlar mi mente".
Ahora bien, intentad entender,
¿cómo vais a controlar la mente?
Solo a través de la mente.
O por el ego o por
los condicionamientos.
No tenéis ningún medio para
controlar vuestra mente,
porque es la mente
que habéis creado,
y simplemente existe y
no podéis controlarla,
aunque penséis:
"yo puedo controlarla".
Tenéis que ir más allá de
la mente. Y para ir más
allá de la mente
lo más útil es el
despertar de la Kundalini.
Porque Ella pasa por
el área límbica,
atraviesa el área
de la fontanela
y simplemente os lleva lejos,
hacia el reino de la realidad
y el yoga tiene lugar
entre el cerebro
y el corazón, con el
Poder Omnipotente.
Ella es la que conecta.
Ella es la que lo hace.
Mucha gente está practicando
Sahaja Yoga, lo sé,
pero a veces les resulta
difícil entrar en meditación,
establecer la conciencia
sin pensamientos,
que es un estado
extremadamente importante
que todos deberíais alcanzar.
Hay muchísimos sahaja yoguis
aquí, y me alegra saber que
están profundizando
cada vez más,
pero mientras estén en
el torbellino de su mente
no pueden progresar.
Todo lo que se crea a partir
de la mente no tiene realidad,
es muy limitado y también,
a veces, es repulsivo,
porque con esa mentalidad
la gente empieza a pensar:
"Soy tal o cual”, ya sabéis.
Ahora supongamos que llegáis
a, no sé, algún cargo.
Supongamos que os convertís
en gobernador.
Entonces pensáis que podéis
hacer lo que queráis,
porque os habéis convertido
en el gobernador.
Esta mente no sabe que habéis
llegado a ser gobernador,
pero no sois el gobernador.
Este cargo de gobernador os
está gobernando a vosotros,
en vez de vosotros
gobernar el cargo.
Una vez que estas ideas se
instalan en vuestra cabeza,
empezáis a comportaros de
una manera que no deberíais.
Incluso entre los sahaja
yoguis hay líderes.
A veces, los líderes también
empiezan a pensar: "Soy un líder".
Es un mito, un mito absoluto,
el liderazgo en Sahaja Yoga
es un mito absoluto; es algo
que deberíais saber. Pero una
vez que saben que son líderes,
se vuelven, en cierto modo,
absolutamente mentales
y llenos de pensamientos.
Pensamientos sobre cómo
dominar, cómo controlar.
Cuando empiezan a controlar
a los demás, debéis saber que
es la mente la que les
impulsa a hacerlo.
¿Por qué controlar a los demás?
Un auténtico sahaja yogui,
no tiene necesidad de controlar.
No hay necesidad de manipular.
Ahora bien, una vez que la
atención trasciende la mente,
-solo los sahaja yoguis
entenderán este aspecto
con mucha claridad-,
cuando la mente va más
allá de los pensamientos,
el manejo de la atención
se vuelve crucial.
El manejo de la atención,
significa que lleváis la
atención a esto o a lo otro.
Os sorprenderéis lo
dinámicos que os volvéis,
lo eficaces que os volvéis,
y la sabiduría que alcanzáis.
Porque, en cuanto lleváis
la atención a lo que queréis,
inmediatamente se ilumina
ese asunto, esa persona,
ese problema, y veis cómo
se soluciona y cómo ayuda.
En Sahaja Yoga habéis dicho:
"Madre, ha habido muchos
milagros con tu Atención",
o algo así. Estoy de acuerdo,
pero vuestra propia atención
también es capaz de
hacer cosas que la gente
común no puede hacer,
porque, en primer lugar, ahora
vuestra atención es pura
y, en segundo lugar, está
guiada por el Poder Divino
y manifiesta sus poderes.
Pero antes de eso, he visto a
gente que viene a Sahaja Yoga
y me envía cartas llorando:
"Madre, está pasando esto o
aquello, mi padre está
enfermo y me duele la pierna,
me duelen las manos",
todo tipo de cosas,
no solo a nivel físico,
sino también a nivel mental,
y todo tipo de cosas.
Y siguen y siguen.
A veces, me escriben
cartas tan largas
que no sé cómo leerlas.
No hay porqué escribir tanto.
Pero lo hacen, porque en ese
nivel todavía están reaccionando,
y no saben qué hacer.
Llegan a tal extremo,
que piensan que Sahaja Yoga
es como un contrato.
"Ahora que he venido a Sahaja
Yoga, debo conseguir esto.
Tiene que pasar lo otro".
Cuando llegan a Sahaja Yoga,
piensan que es un contrato,
que deben conseguir esto
y que tienen que recibir
aquella ayuda.
Este tipo de comportamiento
no es propio de un sahaja yogui.
Sahaja yogui, en sánscrito,
es una palabra muy apropiada:
"Tatastha".
Es una excelente palabra
que intentaré explicar,
aunque, en realidad,
no se puede traducir.
"Tatastha" significa aquel
que está de pie en la orilla,
y observa desde la orilla.
Ese es el estado en el
que tenéis que estar.
Pero, como resultado, no os
volvéis una persona ineficaz.
Todo lo contrario, os volvéis
eficaces al máximo.
Con personas así, no creeréis
lo que puede suceder:
Las guerras pueden terminar,
la paz puede extenderse,
las personas malvadas
serán desenmascaradas.
Ahora bien, dado que Sahaja
Yoga funciona en masa,
los sahaja yoguis no deben,
bajo ningún concepto,
tener conflictos entre sí.
Aun así, a veces me encuentro,
y me sorprende cómo la
gente critica a otros sahaja
yoguis, o a los líderes,
mientras ellos mismos
tienen problemas.
La razón es que, cuando empezáis
a ir más allá de la mente,
automáticamente os volvéis
introspectivos y empezáis
a preguntaros: "¿Qué está
mal en mí, en esta mente
mía, ahora?".
Así que, lo mejor es ponerse
delante del espejo, o incluso
cerrar los ojos y decir:
"vamos a ver doña mente,
¿qué estás haciendo?
¿Qué te propones?".
Os enfrentáis a vosotros mismos,
os separáis de vosotros mismos,
observáis y le preguntáis a
la mente: "¿Qué te propones?".
Así es como, una vez que salís
de ella, podéis controlarla.
Estoy muy contenta de que
celebréis mi cumpleaños.
Se supone que ya soy bastante
mayor, aunque no lo veo así,
porque no pienso.
Hay que estar más allá,
más allá de la mente.
Pensar en uno mismo todo el
tiempo, o pensar en cosas que,
a veces, no os conciernen, y
meter la mente en un torbellino,
es muy peligroso hoy en día.
Para detener el pensamiento,
antes de nada,
creo que en Sahaja Yoga
deberíais dejar de leer
cualquier cosa.
Porque si empezáis a leer,
entonces lo que ocurre
es que empezáis a acumular
pensamientos de ese libro.
He visto a mucha gente
cuya mente no tiene nada
más que libros ajenos,
o las palabras ajenas,
o citas ajenas.
No están en ninguna parte.
No los podéis encontrar.
Son todos gente perdida: "Él
dice esto o aquel, lo otro".
Cuando estaba escribiendo
el libro,
que sabéis que he
terminado, me decían:
"Madre, pero Platón dijo esto,
y Rousseau dijo aquello".
Yo les respondía: “Que
digan lo que quieran.
Yo diré lo que sé.
¿Para qué citarlos?
No necesito ir a las
bibliotecas y leer
lo que dijo Rousseau, lo
que dijo Platón, ni nada".
Lo que sé, lo que he
presenciado en mi vida,
eso es lo que debo escribir.
Con claridad, sin pensar en
lo que otros tengan que decir,
en lo que otros hayan descrito.
Y, además, esta mente tiene
otro gran, gran problema:
que todo lo que está
escrito en blanco y negro
se convierte en la Biblia.
Entonces, todo lo que se ha
hecho antes es algo grandioso.
Por ejemplo, ahora
no está Cristo,
ni Mahoma, ni Abraham.
Tampoco Krishna ni Rama.
Pero pensarán en lo que dijo
Rama, lo que dijo Krishna,
luego que el Gita dijo esto,
y en el Gita no dijo ni una
palabra sobre la Kundalini,
así que ¿por qué habla
Madre de la Kundalini?
Quizá lo dijera, no se sabe.
¿Quién escribió el Gita?
Shri Krishna no lo escribió.
Cristo no escribió la Biblia.
Mahoma no escribió El Corán.
Así que, ¿por qué preocuparos
de lo que hayan dicho?
En lugar de eso, asumís
la experiencia de la que
todos han hablado.
Que "tenéis que nacer de nuevo",
eso lo ha dicho todo el mundo.
Que "tenéis que ir más allá
de la mente", eso también
lo ha dicho todo el mundo.
¿Por qué no hacerlo y luego
verlo por vosotros mismos?
Pero a la gente le gusta,
y se identifican con ello.
Ahora bien, si son cristianos
los que llegan a Sahaja Yoga,
todavía se alegran si es
Cristo, están muy identificados,
si son hindúes, debería
ser Krishna, o quizá Rama.
Si son musulmanes, debería ser
Mahoma, Fátima o alguien así.
Si no, no pueden salir de
ahí, esto es muy difícil.
Su mente está muy formada
desde la infancia ya que
se les ha dicho: "eres
musulmán, eres musulmán, eres
cristiano, eres cristiano",
así que se lo creen.
Supongamos que hubierais
nacido en otra religión,
¿qué habría pasado entonces?
Habríais creído en
algo distinto,
pero a esta mente se le
han inculcado ideas que
se han metido en la cabeza
y así es como estáis
sin ninguna libertad.
Estáis atados a
esos condicionamientos.
Y eso es lo que encuentro
también en los sahaja yoguis,
un condicionamiento muy
fuerte, por el que deciden
que tal o cual cosa
es buena o mala.
Comprobadlo vosotros mismos.
pero si hablo de Cristo,
no lo estarán.
Hablé de Cristo en Poona,
y entonces dijeron:
"está intentando convertir a
todo el mundo al cristianismo",
y cuando hablé de
Shri Krishna en Londres,
dijeron: "está convirtiendo
a todo el mundo en hindúes".
Así que esta identificación
que tenemos
nos llega de una manera
tan intensa que, podríamos
decir, que es de nacimiento.
Todas estas ideas todavía
están ahí y no somos libres.
Eso no significa que
no debáis tener fe en
todas estas personas.
Todos ellos fueron grandes,
sentimos por ellos un gran
respeto y comprensión.
Pero primero, debéis ser
libres, ser libres para
conocerlos.
Vuestra mente debería ser libre.
No debería estar sujeta
a las ideas inyectadas
en vuestra cabeza que os
impiden ver lo que pasa.
Esa es la razón por la que
no disfrutáis, he visto que
en parte disfrutáis
y en parte no.
Así que, para convertiros
en una persona libre,
porque Sahaja Yoga es para
daros libertad completa,
y también un sentido
completo de libertad,
para que respetéis la
libertad de los demás y,
en definitiva, para que
entendáis en su totalidad
lo que es la libertad.
Si eso no funciona, entonces
diría que Sahaja Yoga
no sirve de nada,
porque debería funcionar
de tal manera que
os liberéis de todos
los condicionamientos
que habéis tenido.
Ahora bien, tomemos nuestro
segundo enemigo, el señor Ego,
que es otro dolor de cabeza,
y que actúa muy rápido
en muchos países
donde el ego ya está inflado.
Observad estos globos.
Si ya han sido inflados, es
muy fácil volver a
hacerlos grandes,
pero si nunca se han inflado,
entonces es difícil,
hay que sacarlos y
ponerlos en la bomba,
si no, no se hincharán.
Ahora bien, el ego nos llega
desde ángulos muy diferentes,
y, os sorprenderéis de verdad
de la deformidad
de nuestros chakras.
Para algunas personas,
el dinero es muy importante.
Debemos conseguir dinero,
de una manera u otra.
Si no consigo dinero, ¿de qué
sirve estar en Sahaja Yoga?
El dinero es muy importante.
Vivimos en un mundo orientado
al dinero sin lugar a dudas.
Pero ya os he dicho,
¿para qué sirve tener dinero
que os vuelve tontos,
que os lleva a ...
Mirad los países que están
muy orientados al dinero,
que se supone
que son muy ricos,
todos los países
escandinavos y Suiza,
sea lo que sea que hayan
hecho, lo han hecho para
conseguir ese dinero,
no importa, pero
son gente con dinero.
La gente se suicida,
los jóvenes se suicidan,
hay una competición en marcha,
son muy infelices. ¿Por qué?
Eso significa que el dinero
no trae la felicidad.
Dinero, dinero, dinero,
dinero, si eso también
se os mete en la cabeza,
entonces no podéis
ser sahaja yoguis.
Pero el dinero está ahí
solo para que lo uséis
para expresar vuestro amor.
Ahora bien, vais de tiendas
y veis algo: "¡Aaah! Esto es
muy bonito para regalárselo
a tal o cual persona”.
Pensáis así. Es un sentimiento
muy dulce el que tenéis.
¡Ah! Esto se lo puedes dar a
este, ¿eh? Lo necesita mucho.
Cuando vuestra mente
se da la vuelta,
es decir, cuando está en
conciencia sin pensamientos,
entonces compraréis
algo que dé gozo,
algo artístico, algo hermoso,
algo útil para esa persona.
Será una mente que estará
llena de generosidad,
disfrutando de su
propia generosidad.
Y todo el tiempo os guiará
a proyectar la atención
hacia las cosas con las
que podéis proporcionar
felicidad a los demás.
Cosas pequeñas, no
necesariamente caras.
Si tenéis dinero, mejor
gastarlo comprando cosas
que podáis dar a los demás,
con las que podáis expresar
vuestro amor, vuestra gratitud,
vuestra Shraddha [Fe].
Es sorprendente cómo la
gente les da dinero a
esos sadhus y babas,
miles y millones de rupias.
Creo que en ellos ha
surgido la idea de que
para satisfacer su Shraddha
tienen que darlo,
así que lo dan.
Han acumulado tantísimo dinero
que ya no lo valoran.
No entienden su valor.
Para ellos no es
más que dinero.
En la actualidad, creo que
lo peor del ego es el dinero.
He visto a personas muy ricas,
que se supone que son grandes
hombres de negocios "walas"
y cosas así,
que insisten en
verme en privado:
"Madre, debemos ir a verte".
Pero son personas inútiles.
Completamente inútiles.
Vienen y me dicen: "Estoy
teniendo pérdidas en esto,
tengo pérdidas en lo otro,
¿puedes ayudarnos de esta
o de aquella manera?".
Yo no les digo nada,
pero ellos han dicho:
"Madre, nos hemos recuperado
gracias a tus bendiciones".
Puede ser.
Pero es una tontería.
Como describió Lao-Tsé,
"navegar por el río Yangtsé,
es hermoso. A los lados
se ven paisajes hermosos,
pero es mejor quedarse en
el barco y llegar al océano".
De la misma manera, supongamos
que tenemos que tomar un avión,
vemos algo muy
bonito por el camino
y nos bajamos ahí, ¿cómo
vamos a llegar a tiempo?
Así que estos son los efectos
secundarios de esta mente,
que desviamos nuestra atención
hacia cosas equivocadas
en las que malgastamos
nuestra energía. Al final
no somos felices,
porque, como sabéis,
en general, los deseos
no se satisfacen.
Es el amor que dais y
el amor que recibís,
un amor que no se
enreda en nada,
con ningún propósito,
con ninguna idea.
Pero solo sentir ese amor,
el amor puro dentro de
vosotros mismos y de los demás
es el mayor regalo del Divino.
Todo lo demás es inútil;
lo comprobaréis.
Lo comprobáis a diario.
Hoy queréis tener un coche,
de acuerdo, tenedlo. Luego
queréis tener una casa, tenedla.
Pero ya no os importa el coche,
ahora que queréis la casa.
Ahora conseguís la casa,
y entonces no estáis
satisfechos.
Luego queréis algo más,
y algo más.
Entonces, ¿cuál es ese
"deseo" que sí satisface?
Es este amor puro, genuino
que sentís hacia los demás,
y que los demás sienten
hacia vosotros.
Tenemos otros muchos
condicionamientos del ego.
Especialmente en nuestro país,
el país indio, llamado India.
Veréis, dominar a la esposa
es una de las mayores
manifestaciones del ego.
He visto a personas, cómo
torturaban a las mujeres,
a sus esposas y a
los hijos de otros,
simplemente porque piensan:
"Soy un hombre".
¿Qué conseguís con eso?
No conseguís ningún gozo,
nunca podéis estar gozosos.
Si intentáis dominar a
otra persona, nunca
podéis estar gozosos.
Nunca gozosos. Solo a través
del amor, del afecto,
y del cuidado podéis sentir
el gozo, porque el gozo
tiene estas características,
el gozo no es dominación
ni exigencia ni petición.
Estas no son las señales
de una persona gozosa.
La persona gozosa es la
que simplemente disfruta
del cuidado, el amor y la
ternura en las relaciones.
Y este es otro punto en el
que he visto que los hombres
indios, sobre todo en el Norte,
dicen que, por la influencia
musulmana, o por lo que sea,
en el Norte los hombres son
extremadamente dominantes
con sus esposas.
Y también insultan y ofenden
mucho a la esposa.
Así que ahora las mujeres
aquí también se han vuelto
extremadamente dominantes.
Toda acción tiene una
reacción de forma natural.
Esta reacción en sí misma
es una idea equivocada,
y la reacción debería
disolverse en el sentimiento
de amor puro, el
Océano de Compasión.
Por ejemplo, en las
calles de Delhi veo
a mucha gente mendigando, hay
niños pequeños y todo eso.
Y el sentimiento que tengo
no es de reñirlos ni
enfadarme con ellos.
Tal vez están engañando,
tal vez van detrás de algo.
Todo el mundo os engaña, y
los que tienen mucho dinero
también os engañan
así que, ¿qué más da
si esta pobre gente engaña?
No importa.
Pero la compasión es
inherente en mí así para
que consiga de alguna manera,
un terreno en algún sitio,
que organice algún
tipo de lugar donde
se pueda acoger a todas estas
personas que son huérfanos,
que puedan estar ahí y
darles toda la ayuda.
Y tal vez de este estanque
de miseria y pobreza broten
muchos lotos.
Pero el sentimiento tiene
que ser colectivo.
Lo siento así; que
resolveremos el
problema de Delhi,
pero eso no significa que
actuemos como otros
asistentes sociales
con los que he estado en
contacto y donde
me sorprendió que esto no
era más que un negocio para
alimentar el ego.
No tiene nada que ver con
la asistencia social,
esto es algo caótico y con
una atención nada profunda
para cuidar de esas personas.
Así que podemos hacerlo
con un gran sentimiento
de amor y compasión;
todos podemos hacerlo
y puede funcionar.
Este es uno de mis deseos.
Si también es un deseo
de todos vosotros,
se hará realidad.
Es muy importante
ya que ellos también son
seres humanos y tenemos
que cuidar de ellos.
Pero para eso, uno
no debería pensar:
"yo seré el tesorero, seré el
presidente o seré lo otro".
Toda esta jerarquía de tipo
eclesiástico debería
desaparecer de la mente;
si no, no sois libres.
No sois libres; hay un
chiste muy bueno sobre esto:
alguien fue a ver al ministro
y el secretario privado estaba
ahí, atendiendo a la gente.
Y se estaba enfadando mucho
con ellos y todo eso,
así que unos aldeanos le
dijeron: "¿Quién eres tú?".
Dijo: "¿No sabéis quién soy?
Soy el PA" [Asistente personal].
"¡Ah! ¡Pie ho! [Pie ho en
hindi significa borracho].
Eso significa que estás
borracho, muy bien, no
tenemos nada que decir".
Así que una persona con ego
se comporta como una persona
que tiene ego;
se podría decir que esa
persona es como un borracho
o, a veces, como un lunático,
realmente como un lunático.
A veces, hay que mantener las
distancias, como os dije.
Algunas de estas personas han
recibido premios por la paz,
hay que mantener las
distancias con ellos,
porque podrían saltaros
encima, como un gato,
o quizá como un leopardo,
no sabéis de qué están hechos.
No sé cómo consiguieron
esos premios por la paz,
pero los tienen.
Así que la paz está
dentro de nosotros mismos
y hay que conservarla,
hacer introspección
y observarla.
¿Estamos en paz o
estamos reaccionando?
Si estamos reaccionando,
entonces no estamos en paz.
Pero la gente dirá: "Sí, sí,
estoy en paz por completo,
pero tengo que reaccionar".
Entonces no estáis en paz.
Simplemente enfrentaros
a vosotros mismos
con sinceridad, y comprobad
por vosotros mismos que,
si estáis en paz, esa paz se
extenderá por todas partes,
ayudará a los demás y les
dará paz física, mental,
emocional y espiritual.
Así que tenéis una
gran responsabilidad
al venir a Sahaja Yoga.
No se trata solo de
tener un certificado
o una insignia mía para
ser un sahaja yogui.
También me gustaría que las
mujeres comprendieran esto,
porque lo que he visto
en las mujeres es que
se preocupan principalmente
por sus hijos, sus maridos,
sus trabajos y cosas así.
Pero no se preocupan
de los demás,
de la gente que las rodea.
Así que también deben adoptar
el estilo de vida sahaja,
en el que extiendan su amor,
su atención hacia los demás,
y busquen la manera
de complacerlos.
Esta situación no solía
existir en los países
occidentales.
Creo que nunca supieron que
se debe agradar a los demás
sin esperar nada a cambio,
sin ningún propósito.
Si le dais un regalo a
alguien, dirá inmediatamente:
"¡Oh! ¿Qué quieres? ¿Quieres
un café, o ...?".
No pueden comprender que
alguien quiera expresar
su amor, no, no pueden.
Ahora la mentalidad ha
cambiado, porque existen
los sahaja yoguis
y son personas diferentes,
pero lo que había antes
era tan llamativo, que
pensaban que era una
debilidad el hecho de dar
esos regalos, porque
sentían que eran débiles.
Todas estas ideas han ido
cambiando en Occidente,
y tampoco deberíamos adoptar
sus ideas absurdas de que
podemos controlar a
la gente dándole cosas
o haciéndole algún
tipo de promesa.
En realidad, tenemos que
controlarnos a nosotros mismos
y ese control se logra
cuando no permitís que
vuestra mente os controle.
Ese control es la
libertad completa.
Por ejemplo, imaginemos un
avión perfectamente construido,
en perfectas condiciones;
solo así puede volar.
Del mismo modo, si sois
sahaja yoguis perfectos,
no tendréis problemas para
afrontar cualquier situación,
cualquier circunstancia
o cualquier persona.
He visto muchos sahaja yoguis
en Occidente que me han dicho:
"Madre, no queremos
hacer ningún trabajo
porque se desarrollará
nuestro ego".
Piensan que su globo ya
está bastante hinchado
y que si hacen algún trabajo
aumentará su ego,
así que dicen: "No queremos
hacerlo". No es así.
Es el Amor. Estáis
trabajando por Amor.
Un Océano de Amor así
está dentro de vosotros.
¿Cómo podéis
prescindir de eso?
Y esto tiene que funcionar
en todos los niveles,
ya sea en la familia,
en la ciudad, en el país
o en todo el mundo.
Esta es la nueva generación
que tenemos que crear,
personas que crean en
el Amor, que es la Verdad.
Que es la Verdad. Sin Amor
no puede haber Verdad,
porque cuando amáis a
alguien, lo sabéis todo
sobre esa persona.
Del mismo modo,
cuando amáis a vuestro país,
lo sabéis todo sobre él.
Pero primero tenéis que amar.
¿Por qué la gente
tiene problemas ahora?
Porque no aman a su país.
Si amáis a vuestro país,
sabréis cuál es la esencia
de vuestro país, cuáles
son sus problemas,
por lo que está pasando.
Y ese intenso sentimiento
de unidad se manifestará,
porque, al fin y al cabo,
estáis conectados con el Divino.
Pero deberíais sentir con
intensidad todas estas cosas
que son tan dañinas y
problemáticas en estos
tiempos modernos.
Una vez más, quiero daros
las gracias por celebrar
este cumpleaños
y por toda la dulzura que
habéis derramado sobre mí.
Para mí sois como estas
hermosas flores, que
están deseando todo el tiempo
haceros felices y agradaros.
Así es como os encuentro
ante mí: flores hermosas
fragantes de divinidad.
Espero que todos comprendáis
vuestro propio valor y que
lo hagáis realidad.
Que Dios os bendiga.